# 소비자 데이터 활용 시스템 개발 (Spam성 리뷰 검출 기술 개발) with 아이패밀리
## 프로젝트 소개
본 프로젝트는 ‘색조 화장품 시장’을 대상으로 인터넷/SNS 채널에서 발생하는 방대한 양의 소비자 빅데이터를 온톨로지 기반 인공지능으로 분석하여 해당 시장의 ‘소비자 분석’을, ‘거의 실시간’으로, ‘최적의 형태’로 제공하는 색조 화장품 제품 운용 단계별 소비자 데이터 활용 시스템 개발을 목적으로 한다.
  - 현재 기업 활동에서는 시장 소비자 리뷰, 반응을 알기위해, 비용과 시간을 할애하는 설문조사가 가장 많이 사용되고 있음. 인터넷/SNS 채널의 소비자 반응에 대한 분석은 그 방대한 범위와 분량 때문에, 마케팅 실무자 개인의 느낌으로 참고하는 수준에 그치고 있음
  - 본 시스템 개발은 기업에게 인터넷/SNS상의 시장, 소비자 반응에 대한 분석 결과를 크롤링과 인공지능 분석을 통해, 신뢰성과 유용성이 높은 리포트로 제공함. 또한 본 기술은 SaaS로 공급되어 비용이 낮아, 기업의 활발한 조사/연구 활동을 촉진할 것으로 예상됨
  - 궁극적으로 기업은, 본 프로젝트 개발물을 제품 운용 주기(기획/개발/발주/홍보) 전반에 활용함으로써, 사업 효율성을 증대시키고, 결과적으로 제품 경쟁력 향상과 매출 증대를 꾀할 수 있음
## 서울과학기술대학교의 역할
서울과학기술대학교에서는 본 프로젝트의 인공지능 파트 개발을 맡음
  - 긍/부정 리뷰 분류 모델 개발
  - Explainable 키워드 분석
  - **리뷰데이터에서 Spam성 데이터 검출 기술 개발 (나의 역할)**
## Spam성 리뷰 검출 기술 개발
- Spam성 데이터 설명 및 예시
    - 유튜버를 향한 댓글이나 블로거와 대화하는 등의 댓글 등이 있으며, 이는 분석에 필요하지 않을 뿐만 아니라 오히려 분석 과정에 방해가 될 수 있음
    - 이러한 이유로 화장품과 관련 없는 댓글인 Spam성 데이터를 검출해내고자 하였음
- Outlier detection 기반 noise 검출
  - One class SVM
      - One class SVM이란 주어진 데이터를 잘 설명할 수 있는 최적의 support vector를 구하고 이 영역 밖의 데이터들은 outlier로 간주하는 방식임. 여기서는 글로우픽, 올리브영, 파우더룸 리뷰 데이터로 학습을 시키고, 해당 데이터와 비슷하지 않은, 영역 밖의 데이터들을 outlier(화장품과 관련 없는 데이터)라고 판단했음
  - 데이터 구성
      - 화장품 관련 데이터는 글로우픽, 올리브영, 파우더룸 리뷰 데이터를 사용하며, 화장품과 관련 없는 데이터는 타 SNS 댓글을 사용하였음. 정확한 성능 평가를 위해 테스트 데이터는 레이블이 균형있게 구성된 데이터셋과 분귤형하게 구성된 데이터셋 두 가지 모두 사용함
      - 화장품과 관련 있는 데이터는 1, 화장품과 관련 없는 데이터는 –1이라는 레이블을 지정함. 테스트를 위해 직접 하나씩 확인하여 1과 –1로 각각 레이블링하였음
      - 글로우픽 리뷰 260,311개, 올리브영 리뷰 434,317개, 파우더룸 리뷰 120,463개 데이터를 사용. 테스트 데이터의 화장품과 관련 없는 리뷰 데이터는 다른 SNS 댓글 데이터 약 3200개를 사용하였음
  - 임베딩
    - CountVectorizer의 단점을 보완한 TfidfVectorizer를 사용하여 임베딩을 진행함
  - 실험
    - 파라미터(gamma, nu) 조정
      - 파라미터 nu를 0.15로 조정하였을 때 accuracy가 레이블 균형 데이터에서 약 1.7% 증가하였으며, 레이블 불균형 데이터에서는 3.5% 증가한 것을 확인하였음. 레이블 1에 대한 recall은 두 종류 데이터에서 모두 약 4.5% 증가함
    - 불용어 처리
      - 모델 성능 향상을 위해 Token을 빈도수 기반으로 확인하여 빈도수는 높지만 쓸모없는 Token을 불용어 사전에 추가
      - 그 결과, 아래 그림과 같이 테스트 데이터에 대한 accuracy가 레이블 균형 데이터에서 0.2% 정도 증가하였으며, 레이블 1에 대한 recall 또한 약 1.2% 정도 증가하였음. 레이블 불균형 데이터에서는 accuracy가 1.2% 정도 증가하였고, 레이블 1에 대한 recall이 약 1.6% 증가하였음
## 최종 결과
레이블 균형 데이터와 불균형 데이터 모두 20번 랜덤으로 샘플을 추출하여 성능평가 시험에서 최종적으로 각각 평균 accuracy 90% 이상 성능을 확인함
## 코드
- ocsvm_model.ipynb : OneclassSVM 모델 개발 및 세부 실험
- ocsvm_test.ipynb : 테스트 데이터셋을 사용하여 최종 실험
